# 기억에 남는 문장들
- 존은 나이를 먹어 가는데 가시적인 결과가 없다며 시한폭탄을 껴안은 듯 조급함과 불안감에 시달린다. 하지만 애초에 행복하기 위해 그 길을 택했음을 떠올리고서야 비로소 결과만을 좇던 불안감에서 해방된다.(p.106)
- 프리랜서가 되겠다면 못해도 반년 이상은 최소 생계비로라도 근근이 버틸 수 있는 자금을 확보하고, 현실적으로 언제까지는 최소한의 가시적인 성과를 내겠다는 기점 같은 것도 세우고, 플랜B, C에 대한 생각도 있어야 한다. 꿈이라는 불을 계속 지피기 위해서는 장작이 필요하다. 그리고 그 최소한의 장작을 마련하려면 돈과 현실이 필요하다.(p.118)
- "누구는 인생 전부를 올인해 성공했다더라." 물로 이런 사연이 없는 건 아니지만 그 반대의 예가 압도적으로 많다.(p.119)
- 그런데 그 '열심'이라는 게 반드시 올인일 필요는 없다. (p.120)
- 그렇게 알맹이가 있는 소릴 듣다 보니 이런 생각이 들었다. 볼륨만 냅다 올릴 게 아니라 내가 설정한 볼륨에 채워 넣을 개인이 중요한게 아닌가 하는.게인이 전혀 느껴지지 않고 볼륨만 큰 고음은 과시용으론 어떨지 모르겠지만 그 내용과 감정이 전혀 전달되지 않는다.(p.126)
- 서른의 불안감을 어떻게 이겨 냈느냐는 질문을 많이 받지만 사실 서른의 불안감을 이겨 낸 게 아니라 그저 떠안고 살았던 것 같다.(p.142)
- 저런 '한심한 시절'이 누구에게나 필요하다. 어설프고 한심하고 그저 즐겁고 우스꽝스럽던 시절이. 그런 시절은 단순히 낭비된 시간이 아니라 인생의 중요한 자양분이 되는 시간이다.(p.147)
- 그렇게 쌓인 청년기의 한심한 기억들은 놀랍게도 성년기를 위한 완충 지대 역할을 하기도 한다.(p.148)
- 목적 없이 흘려보낸 한심한 시간이 역설적으로 언젠가 가장 쓸모 있는 기억이 되기도 하니까.(p.148)
- 특정 지식이나 개념이 나에게 너무 익숙해진 나머지 다른 사람들도 이를 알고 있을거라고 가정하는 인지편향.(p.153)

---
# 느낀점
많은 지점에서 공감이 갔다. 특히 '열심'에 대한 글을 읽으며 느꼈다. 내가 어떤 일 또는 무언가에 열정이 있다고 얘기하면, "그럼 그 일에 올인해!", "너의 모든 것을 걸어!" 이런 이야기를 많이 듣는다. 그러한 얘기에 공감이 가지만, 내가 원하는 꿈에 닿기 위해 여러 방면으로 준비한다고 말하면, 오히려 그게 시간 낭비인 듯한 조언을 듣기도 한다. 모든 것을 걸고 성공한 이야기는 극히 일부이다. 그러한 목표를 위해 대책을 세우고 차근차근 준비하는 것도 '열심'이지 않을까?

---
# 생각해보고 싶은 질문
저자는 책의 '그냥 보고 싶어서 그래' 챕터에서 대학 시절의 '한심한 시절'을 회상하며, 그러한 시간이 인생의 중요한 자양분이 된다고 말합니다.

저는 이 글을 읽으며, 우리 큐게더 멤버들이 각자 또는 함께 커리어를 위해 투자했던 시간이 아닌, 개개인이 잠시 쉬어 가거나 엉뚱한 일에 빠져 있었던 '한심한' 시절의 기억을 나눠보면 어떨까 생각해봤습니다. 돌아봤을 때, 그러한 시절이 지금의 나를 구성하는 큰 부분이었다 느낄때가 많았거든요.