# 🔖 Ch1. 책상 앞 새벽

> 작성 일자 : 2025.09.20 / 작성자 : 한상호

## 💫 기억에 남는 문구

- `p.17`: 남들보다 먼저 화를 내야 상처받지 않는다는 착각, 먼저 공격해야 방어에 유리하다는 계산
- `p.19`: 이곳은 모두가 화를 낼 준비가 되어 있으나 실제로 마음껏 화를 내는 사람이 드문 사회라는 거다.
- `p.20`: 남들은 오역하고 몰라주더라도 우리끼리는 좀 더 애정을 쏟아 서로의 원문을 살펴야 하지 않을까. 화가 들입다 많은 우리끼리는.
- `p.47`: 나에 대한 의심이 들 때면 허겁지겁 컴퓨터 폴더를 뒤져 그 페이지를 찾아 읽었다. 마치 디즈니 만화 <욕심쟁이 오리 아저씨>의 스크루지가 불안할 때마다 금고로 뛰어들어 돈 사이에서 수영을 하듯이.
- `p.47`: 아무도 나를 믿어 주지 않을 때면 나라도 나를 다독이고 믿어야 하는데 다시 말하지만 나처럼 의심이 많은 사람은 마냥 나를 믿을 수가 없다. 그럴 때 필요한 것은 대단한 위로나 근거 없는 낙관이 아니라 실질적인 증거다.
- `p.89`: 엄마만이 아니라 나를 사랑하고 아끼는 사람의 말을 더 귀담아들어야 하는 게 논리적으로도 옳다.
- `p.92`: 그 누구에게도 정의되지 말자. 특히나 내게 무가치한 사람이 하는 좋지 않은 말에는 더욱.

## 💡 느낀 점

1. 출퇴근을 하면서 가끔 사람들을 관찰할 때가 있다. 다들 많이 피곤해보이고 예민한 모습이다. 다들 원래 나쁜 사람들은 아닐텐데, 무엇이 그렇게 힘들게 만든 것일까?
2. 나는 우리나라의 과도한 경쟁 사회와 남들에게 너무 관심이 많다는 특성이 서로를 힘들고 피곤하게 한다고 판단했다. 다들 이미 열심히 살고 있는데도, 속에서 조금씩 조금씩 스트레스는 쌓여 가고 있다.
3. 하지만 저자의 말처럼 화를 낼 준비는 되어 있는데, 정작 화를 제대로 낼 수 있는 순간은 없다. 화를 내면 이상한 사람처럼 보이고, '그것도 못 버티냐'라는 말을 들을 수도 있다는 두려움 때문일까.
4. 나 또한 그런 경우가 많다. 조금합이 마음 속에서 생기고, 가끔은 굉장히 예민하고 모두가 미워지기도 한다. 하지만 어느 순간부터 이는 나에게 전혀 도움이 되지 않는 요소라는 것을 깨닫게 되었다. 그 이후로부터는 최대한 빠르게 부정적인 감정을 날려버리려고 노력한다. 아직은 많이 어렵지만.
5. 우리나라에서 최초로 수학계의 노벨상이라는 필즈상을 수상하신 허준이 교수가 졸업연설 자리에서 한 말이 있다. '서로에게, 그리고 자신에게 친절하시길.' 서로에게 친절하게 대하기 어려운 우리나라에서는 최소한 나만큼은 스스로를 믿고 친절하게 대해주어야 한다.
6. 그리고 가능하다면 조금씩 주변에 친절을 나누어주었으면 좋겠다. 정말 사소하게 자리를 양보한다든지, 엘리베이터를 잡아준다든지, 조금 더 친절한 말투로 대한다든지 등.. 말이다. 그렇게 한 두명이라도 친절을 나누어준다면 우리 사회가 조금 더 인간적으로 변할 것이라고 믿는다. 먹고 살기도 피곤하고 힘든데, 지금은 서로가 서로를 더욱 힘들게 하고 있는 꼴이다.
7. 나도 자기 의심이 강한 편이고 채찍질을 많이 하다보니, 주변에서 아무리 칭찬을 해줘도 스스로 만족이 되지 않으면 오히려 자괴감을 느끼는 순간이 빈번했다. 그럴 때는 저자처럼, 내가 지금까지 했던 활동이나 기록들을 보는 것이 도움이 되는 듯하다. 
8. 그런 의미에서 블로그에 글을 남기거나, 메모나 일기를 써서 조금씩 기록을 하는 것이 삶을 살아가는 데 큰 도움이 되는 것 같다. 결국 정말 힘들 때 다시 일으켜세워주는 것은 자기 자신밖에 없는데, 이에 대한 근거가 될 수도 있기 때문이다.
9. 말이 길었지만, 결론은 우리나라 사람들이 좀 더 주변 눈치를 안 보고 행복하게 살았으면 좋겠다. 나는 '남한테 피해주지 않는다면 무엇이든 해도 된다'라고 생각하는 주의이다. 어차피 한 번 밖에 못 사는 거, 나에게 필요 없는 사람들에게 정의되지 말고 건강하게 하고 싶은 거 최대한 하면서 살다가 죽었으면 좋겠다! 