# 1장 책상 앞, 새벽

## 기억에 남는 문장과 나의 생각

- 남들보다 먼저 화를 내야 상처받지 않는다는 착각, 먼저 공격해야 방어에 유리하다는 계산, 이런 사고방식이 우리도 모르는 새 일상에 깊이 스며들어 있는 것만 같다.
- 더군다나 한국은 경쟁이 치열한 사회다. 입시, 취업, 승진, 결혼, 육아, 심지어 가난까지 줄을 세우는 나라 아닌가.
- '빨리빨리' 문화 속에서도 뒤도 돌아보지 않고 서두르는 사람을 마냥 탓하기도 무안하다. 이렇게 모두가 허겁지겁 뛰는 건 결과적으로 뒤처지는 자에게 아주 가혹한 사회라는 방증이기도 하니까.
- 하지만 정작 화를 내진 못한고 집에서 이불만 차는 희한한 민족이다.

-> 요즘 드는 개인적인 생각은 이러한 '빨리빨리' 문화가 고착화 되어 있기에 사람들은 쉴새없이 달리고 있고, 그만큼 뒤쳐지는 사람들도 많아지고 있다고 생각합니다. 심지어 뒤쳐지는 사람들이 먼저 나가는 사람들을 끌어내리려고 하는 정말 보기 안좋은 상황도 발생하고 있습니다. 이러한 상황일수록 우리는 개개인을 보는 것이 아니라 그들에게 주어진, 즉 우리에게 주어진 환경을 봐야 합니다. 너무나도 좁은 문을 넘고자 모두가 치열하게 노력하고 그 문은 계속해서 좁아집니다. 그렇기에 많은 사람들이 좌절하고 넘어지고 심지어는 끌어내리려고 합니다. 이러한 사회가 다시 회복되었으면 합니다. 낚시를 할 때, 어리거나 알을 품고 있는 물고기는 풀어주는 것처럼 욕심 떄문에 생태계를 침해해서는 안되고, 그런 상황이 발생한다면 중재할 수 있는 사람이 나서야 한다는 생각이 드네요.

---

- 그리고 어떤 경우엔 토착어가 가진 정서적 함의와 문화적 맥락이 탈각되기도 한다. 여러모로 손해가 크다.

---

- 그헣게 한 줄씩 뙬 때까지 쌓다 보면 뭐라도 되긴 하겠지, 하고. 분명 계획대로 뚜벅뚜벅 가고 있으면서도 가끔 포기하고 싶은 마음이 들면 모두 부질없는 짓이었다며 의도적으로 내 여정을 오역했다. 지쳐서, 다 놓고 쉬고 싶어서. 다시 내 원문을, 내 여정을 꼼꼼하게 확인하고 정역해 봐야 그 정역이 너무나 보잘것없을 게 뻔하니까. 또 그 정역에 실망할게 뻔하니까.
- 아무리 볼품없더라도 작은 증거들을 모아 가기를. 애써 바둥거려도 나 혼자만 나아가지 못하고 제자리인 것 같을 때, 그 결정적인 자학의 순산에 그것들이 내 최후의 버팀목이 될는지도 모르니까.

-> 뭔가 지금의 저의 상황에 도움을 주는 열쇠같은 문장 같아요. 정말 많은 일들을 벌렸고, 그것들을 미루고 쌓여 그 양에 앞도되어 이루지 못하고 있습니다. 정말 한심한 것을 알면서도 계속 실행하지 못하고 있는 저의 모습에 실망하고, 이러한 상황이 반복되어 무기력해지고 있는 현재네요..ㅠㅠ 작은 나의 발걸음을 하나씩 내딛고, 작고 하찮은 발걸음이더라도 기록하는 것. 지금의 저에게 중요한 거 같아요. 큰 숲을 보는 것도 좋지만 그 큰 숲만 보고 있으면 앞도되어 앞을 가지 못하는 것과 같은 저의 상황에서는 작은 나무 하나를 바라봐야 하는 것 같습니다. 그 나무 하나하나를 지나면서 가끔씩은 방향을 보고자 큰 숲을 봐주는 그런 모습으로 하나씩 이루어가야 할 거 같아요. 다시 해보겠습니다..!!

---

- 게다가 이렇게 작업해서 보내면 어느 클라리언트가 "우아! 정말 대단하십니다. 우리가 몰라 뵀습니다!"하냐고. 너무나 당연히도 클라이언트는 일언반구도 없었다. 아마 자막 포맷이 강박적으로 맞춰져 있다는 것도 몰랐을 거다.

-> 프론트엔드 개발을 하는 현재의 저로써 많이 와닿는 말이네요. 개발자의 시선에서 프로덕트를 바라봐야 하는 것이 아니라 고객의 입장에서 바라봐야 하고, 사용자 경험을 최적화할 수 있는 방향은무엇인지 고민해야 한다는 중요한 사실을 다시금 일깨워주는 문장이네요.

---

- 조금은 비워도 된다. 내겐 이제 동료가 있다.

-> 뭔가 코드 작성할 떄에 대입하게 되네요. 요즘 회사에서 개발을 하면서 간단하게 구현할 수 있는 기능에 너무 많은 고민을 하면서 시간이 지연되는 경우가 있었습니다. 이때 사수 역할을 하는 또다른 병특 개발자 분의 한마디가 다소 책임감이 없는 말이 될 수 있고, 실제로 그렇게 되지 않도록 조심해야 하지만 인상 깊었습니다. 자세한 내용은 기억이 안나지만 뉘앙스는 이렇습니다. "PR 올리면 리뷰해주니까 편하게 작성하고 올리세용"

---

- 그 누구에게도 정의되지 말자. 특히나 내게 무가치한 사람이 하는 좋지 않느 말에는 더욱. 그들에게 정의되지도, 한정되지도 말자.
- 나를 정의하는 과정에서 반드시 누군가의 의견을 참고해야할 필요가 있다면 나를 가장 잘 알고, 나를 가장 아끼는 사람드르이 의견을 반영하기로 하자.
